Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend, herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
Katarina Barley (KB) begrüßen,
sub3
die - und allein das
macht sie in diesen Tagen
sub4
zu einer interessanten
Gesprächspartnerin -
sub5
ihre politische Karriere
in Rheinland-Pfalz begonnen hat,
sub6
als sie mit 26 Jahren
in die SPD eintrat.
sub7
Wo die SPD am Wochenende ein "Fiasko"
erlebt hat, wie Karl Lauterbach sagt.
sub8
Man muss hinzufügen:
ein weiteres.
sub9
Wo die SPD am Wochenende ein "Fiasko"
erlebt hat, wie Karl Lauterbach sagt.
sub10
Man muss hinzufügen:
ein weiteres.
sub11
Die Floskel
vom "bitteren Abend für die SPD",
sub12
um den es nichts herumzureden gebe,
sub13
und dass das jetzt aber wirklich
Konsequenzen haben müsse,
sub14
man aber andererseits gerade jetzt
entschieden nach vorne blicken müsse,
sub15
weil man sich auf gar keinen Fall
eine Personaldebatte leisten könne,
sub16
wurde in den Stunden danach
so oft bemüht,
sub17
dass man sie frei mitsprechen konnte.
sub18
Nur die eine entscheidende Frage
bleibt unbeantwortet.
sub19
Warum hat ausgerechnet die
selbsterklärte Arbeiterpartei SPD
sub20
immer weniger Arbeiter,
die sie wählen wollen?
sub21
Wie geht ihre Analyse?
sub22
Herzlich willkommen, Frau Barley.
sub23
Wie geht seine, wollen wir
Robin Alexander (RA) fragen,
sub24
der schon vor der Wahl
in seinem Podcast
sub25
eine interessante Theorie vertrat,
nämlich die Insel-Theorie.
sub26
"Die SPD", sagte er da, "verschwindet
zwar zunehmend in der Fläche -
sub27
siehe Baden-Württemberg - aber
gleichzeitig gibt es kleine Inseln,
sub28
in denen sie sich als wirklich
relevante Kraft halten kann.
sub29
Wenn jetzt aber auch noch diese Insel
überspült werden, dann", sagt er,
sub30
"kämpft diese Partei
tatsächlich ums Überleben".
sub31
Herzlich willkommen.
sub32
Gleich zu Beginn aber wollen wir
mit Ali Fathollah-Nejad (AF),
sub33
Politikwissenschaftler und
exzellenter Kenner des Nahen Ostens,
sub34
darüber sprechen, wie gefährlich
das ist, was gerade am Golf passiert.
sub35
"Die Strategie der Mullahs", sagt er,
sub36
"scheint gerade auf gefährliche Art
und Weise aufzugehen.
sub37
Das Regime kollabiert auch nicht,
sub38
stattdessen wird noch einmal
deutlicher in diesen Tage,
sub39
wie ruchlos diese Leute
nicht nur die eigene Bevölkerung,
sub40
sondern auch die Weltwirtschaft
als Geisel nehmen,
sub41
um das eigene Überleben zu sichern".
sub42
Drei Dinge
sind besonders interessant.
sub43
Zum einen das, was er über den
neuen Revolutionsführer berichtet.
sub44
Seine Wahl in der Art
eines Mafiabosses, zweitens,
sub45
sein unglaublicher Reichtum,
der mitten reinführt
sub46
in die aller feinsten Immobilienlagen
in Deutschlands.
sub47
Und drittens - und da kommt
Elmar Theveßen (ET) ins Spiel -
sub48
die immer deutlicher werdende
Unsicherheit der Amerikaner.
sub49
Die Verzweiflung
schient so groß zu sein,
sub50
dass Trump
seinen Kriegsminister Hegseth
sub51
mittlerweile öffentlich anzählt.
sub52
- Hallo in die Runde nach Hamburg.
sub53
ML: Vielleicht die 1. Frage an dich,
Trump stellt ein Ultimatum,
sub54
48 Stunden gegen den Iran,
sub55
wenn sie die Straße von Hormus nicht
freigeben, wird weiter gebombt,
sub56
jetzt verlängert er das Ultimatum,
was ist da passiert?
sub57
ET: Da ist passiert,
sub58
dass einige Staaten sich
zusammengetan haben,
sub59
die Außenminister von Saudi-Arabien,
Pakistan, Türkei und Ägypten.
sub60
Sie haben sich letzte
Woche in Riad getroffen.
sub61
Hervorragend recherchierte
Artikel im "Wall Street Journal".
sub62
Sie haben geguckt, wie kommt
man aus dem Krieg heraus.
sub63
Wie kriegt man die Amerikaner
und Iraner dazu,
sub64
Ansprechpartner zu finden.
sub65
Ein ehemaliges Mitglied des
iranischen Sicherheitsrates
sub66
es wenige Tage zuvor
von Israelis getötet wurden.
sub67
Man hat einen Vorschlag
gemacht, fünf Tage Waffenruhe,
sub68
um Vertrauen aufzubauen.
sub69
Es hat Gespräche im Roman gegeben.
sub70
Es hat Gespräche im Oman gegeben.
sub71
Das war der Punkt, wo Donald
Trump informiert worden ist,
sub72
dass es diese Initiative gibt.
sub73
Wir wissen, wie es
weitergegangen ist.
sub74
Trump hat gesagt, es gebe Gespräche,
man bei einem Ziel nahe.
sub75
Dann hat man
das Ultimatum verlängert.
sub76
ML: So, die Frage ist, Ali
Fathollah-Nejad, gab es,
sub77
gibt es diese Gespräche?
Reden Sie wirklich miteinander?
sub78
AF: Das wissen wir nicht genau,
derjenige der immer genannt wird,
sub79
das ist ein ehemaliger
Kommandeur der Revolutiongarden,
sub80
er ist Chef des
iranischen Parlaments,
sub81
gehört zum iranischen Machtzentrum.
sub82
Es vielleicht
einen der prominentesten Figuren
sub83
im iranischen System.
sub84
ML: Das ist der Mann,
den wir dort sehen.
sub85
AF: Er ist selber Oligarch, gehört
zu den reicheren Leuten des Regimes.
sub86
Hat auch bei den 2 direkten
Kriege nach dem 7. Oktober immer
sub87
wieder gesagt,
sub88
dass die Interessen der islamischen
Republik besser gesichert werden
sub89
durch Diplomatie, als durch Krieg.
sub90
ML: Wenn Sie sagen, Oligarch.
sub91
Ein Teil der Vorbereitungen war
unter anderem die Lektüre Ihres sehr
sub92
guten Stückes in der "FAZ". Da haben
sie beschrieben, wer die Leute sind.
sub93
Wir reden über Milliardäre.
sub94
AF: Natürlich, ich habe ja
über Chamenai geschrieben,
sub95
und über seinen Sohn.
sub96
Da wissen wir überhaupt nicht, ob
am Leben ist, wir wissen aber,
sub97
dass der oberste Führer am 1.
Kriegstag eliminiert worden ist.
sub98
Er hatte ein persönliches Vermögen
von 200 Milliarden Dollar.
sub99
Sein Klan hat viel Geld,
sub100
aber auch sein Sohn hat
über Mittelsmänner sehr wichtige
sub101
und luxuriöse Immobilien gekauft,
sub102
in London oder Kitzbühel,
Frankfurt, Mallorca.
sub103
Das zeigt, dass ist
nur die Spitze des Eisbergs.
sub104
ML: Das ist das eine.
sub105
Und wie unglaublich sie
sich bereichert haben,
sub106
auf Kosten des eigenen Volkes.
sub107
AF: Man darf nicht vergessen,
sub108
schon seit vielen Jahren ist
ein Großteil der iranischen
sub109
Bevölkerungen Armut.
sub110
Sie ist zu einer Oligarchie geworden.
sub111
ML: Ganz kurz, die Gespräche.
sub112
Nach dem, was Sie wissen.
sub113
Finden diese Gespräche statt?
sub114
Ist das eine Finte?
sub115
Die Mullahs sagen,
es sind Fanke News.
sub116
Das ist das Vokabular, mit dem auch
Donald Trump gerne um sich schmeißt.
sub117
Sie sagen, es geht darum,
die Börsen zu beruhigen.
sub118
AF: Genau das war ja der Post,
der dementiert hat,
sub119
dass solche Gespräche
mit den Amerikanern stattfinden,
sub120
mit so einer Rechtfertigung,
es ist klar,
sub121
mit welcher Motivation
trumpft daran geht.
sub122
Der Krieg läuft nicht
nach seinem Schema.
sub123
Er trug zu einem Sumpf zu werden,
aus dem er nicht herauskommt.
sub124
Wir dürfen aber auch nicht vergessen,
dass womöglich das iranische Regime
sub125
geschwächt ist im Zuge
gezielter Angriffe
sub126
auf die Militärinfrastruktur,
sub127
den Repressionsapparat.
sub128
So stabil kann
dieses Regime nicht sein.
sub129
Aber es kann immer
noch viel Unruhe herstellen.
sub130
Es gibt immer
noch viele Raketenschüsse
sub131
in die Golfstaaten.
sub132
ML: Bevor wir gleich Katarina Barley
für den Blick nach Europa fragen
sub133
und Robin Alexander
um die deutsche Lage,
sub134
möchte ich einmal
Elmar Theveßen fragen.
sub135
Wie kommt das in Amerika an,
sub136
wenn der eigene Präsident
so hart dementiert wird.
sub137
Auf der anderen Seite
seinen Zapfsäulen
sub138
nichts von Beruhigung zu bemerken.
Der Sprit wird teurer und teurer.
sub139
ET: Die neuesten Umfragen sagen,
über 20 % Amerikaner wollen,
sub140
dass der Krieg möglich
verwendet wird.
sub141
Wenn man genauer
nach hört, merkt man,
sub142
dass auch innerhalb
der republikanischen Partei
sub143
die Zustimmungsrate
für den Präsidenten hoch ist.
sub144
47 % der Amerikaner glauben,
dass es gut ausgehen könnte.
sub145
Es steht trotzdem unter Druck.
sub146
Die Preise steigen in die Höhe.
sub147
Die amerikanische Wirtschaft leidet.
sub148
Hier wird es so gelesen, dass Donald
Trump eine Ausfahrt sucht.
sub149
Auch, wenn es nur indirekte
Botschaften waren,
sub150
die hin und her gingen.
sub151
Er hat die öffentlichen
Bekanntmachungen ein Stück
sub152
weit mitverursacht.
sub153
Das heftige Dementi in Teheran.
sub154
Wenn man doch eskalieren
müsste, man hat alles versucht.
sub155
Es läge an den anderen.
sub156
Das könnte in den nächsten
Tagen kommen,
sub157
wenn das Ultimatum ausläuft.
sub158
Dann könnten die USA möglicherweise
Bodentruppen einsetzen.
sub159
ML: Diese Bodentruppen, darüber
möchte nochmals sprechen,
sub160
jetzt erst mal zu Wirtschaft,
wie groß ist die Sorge in der EU,
sub161
was du möglicherweise droht, wenn
man sich die Bilder anschaut.
sub162
Zerstörungen von wichtigen
Gasförderanlagen,
sub163
zum Beispiel in Katar.
Sie sagen,
sub164
sie brauchen einige Jahre
um das zu reparieren.
sub165
Wenn man sich, hier sehen
wir die Bilder, klarmacht,
sub166
was es bedeutet,
sub167
ein Fünftel des globalen Ölhandels
geht über dieses Meerenge.
sub168
Auch des Gashandels.
sub169
Kann das sein, dass die Ölkrise
von '73 klein wirkt dagegen?
sub170
KB: Naja, das wird sehr stark davon
abhängen, wie lange das dauert.
sub171
Die Sorge ist schon
groß, es geht um Gas,
sub172
es geht auch um Grundstoffe
für die Landwirtschaft, Düngemittel.
sub173
Das ist vor allem für Afrika
ein großes Problem.
sub174
Und insofern, ja, es sind
jede Menge Güter, alles,
sub175
was du normalerweise durchkommen,
das muss riesen Umwege fahren.
sub176
Es ist schon ein großes Problem,
sub177
wir sehen ja auch, dass Trump
darauf reagiert hat,
sub178
dass er seine Sanktionen
gegenüber Russland gelockert hat,
sub179
dass es auch für uns
und die Ukrainer ein Problem.
sub180
Das ist schon ein größeres
Bedrohungsszenario,
sub181
wir haben alle Interesse daran,
sub182
dass dieser Konflikt, zumindest
der bewaffnete, bald endet.
sub183
ML: Wie schaut die deutsche
Bundesregierung darauf?
sub184
Steinmeier hat sich heute auch
darüber geäußert. Er sagte,
sub185
ist es klar völkerrechtswidrig.
sub186
RA: Was Steinmeier gemacht hat,
ist unfassbar interessant.
sub187
Der Bundespräsident sagt
der Bundesregierung,
sub188
hier findet ein völkerrechtswidriger
Angriff statt und ihr sprecht es
sub189
nicht aus. das hat
es noch nie gegeben.
sub190
Er war selber Außenminister
in den Zeiten,
sub191
als mit dem Iran
noch verhandelt wurde.
sub192
Das ist ein Fall, der Deutschlands
noch lange beschäftigen wird.
sub193
Interessant ist auch,
sub194
was die Ampel gemacht hat
beim Angriff auf die Ukraine.
sub195
Da gab es Landtagswahlen im Saarland.
sub196
In einem Koalitionsausschuss
wurde ein Tankrabatt gemacht
sub197
und das Neun-Euro-Ticket
darauf gelegt,
sub198
damit die Grünen
dem Rabatt zustimmen.
sub199
Für drei Monate hat das 6,3
Milliarden Euro gekostet.
sub200
Vom Tankrabatt haben sich
die Konzerne viel selber eingesteckt.
sub201
Jetzt ist die selbe Situation.
sub202
Wieder Krieg, wieder Landtagswahl.
sub203
Der Koalitionsausschuss
ist dem nicht erlegen,
sub204
wieder eine Hauruck-
Entscheidung zu treffen.
sub205
ML: Ja, weil, die Toleranz ja
jenseits von 2 Euro pro Liter...
sub206
RA: Ich habe am Sonntag
Manuela Schwesig gehört.
sub207
Sie ist die nächste
Wahlkämpferin der SPD.
sub208
ML: Es ist ja nicht nur Wahlkampf, es
ist ein ernstes und konkretes Thema.
sub209
RA: Wir haben den Tankrabatt gemacht.
sub210
Man kann nicht dauerhaft
dagegen subventionieren.
sub211
Das klappt einfach nicht.
sub212
Von daher ist es gut, dass sie
keine hektische Aktion gemacht haben.
sub213
ML: Darf ich noch mal kurz
nachfragen wegen Steinmeier,
sub214
es ist hochinteressant,
was da gerade passiert,
sub215
was ist daran so spannend
aus ihrer Sicht?
sub216
RA: Eigentlich ging es nur darum,
sub217
eine Jubiläumsrede zu halten
im auswärtigen Amt. Ich glaube
sub218
die haben Geburtstag.
Steinmeier hält die Rede, lobt.
sub219
ML: Wir hören kurz hinein.
sub220
- Unsere Außenpolitik wird
nicht überzeugender dadurch,
sub221
dass wir Völkerrechtsbruch
nicht Völkerrechtsbruch nennen.
sub222
Damit mussten wir uns schon
im Gaza Krieg auseinandersetzen,
sub223
jetzt auch im Iran-Krieg.
sub224
Denn dieser Krieg ist nach meinem
Dafürhalten völkerrechtswidrig,
sub225
es bleibt wenig Zweifel daran,
sub226
dass jedenfalls die Begründung
mit einem unmittelbar bevorstehenden
sub227
Angriff auf die USA nicht trägt.
sub228
Das scheint ja auch im Teilen
der amerikanischen Dienste
sub229
gegenwärtig zu sein.
sub230
RA: Als dieser Krieg anfing,
haben die Amerikaner gesagt,
sub231
wir machen das,
sub232
weil die unmittelbare Bedrohung
eines iranischen Angriffs bevorsteht.
sub233
Die Position der Bundesregierung ist,
wir prüfen das.
sub234
Die Prüfung dauert drei Wochen, sie
wird auch noch drei Monate dauern.
sub235
Bei Friedrich Merz und Lars Klingbeil
die Positionierung vermeiden wollen.
sub236
Friedrich Merz reiste kurz
danach ins Weiße Haus.
sub237
Er wollte in scharfer
Abgrenzung zu Annalena Baerbock
sub238
keine Belehrungen.
sub239
Wenn der Bundespräsident nun
die Bundesregierung kritisiert,
sub240
ich kann mich an keine ähnlichen
Fall erinnern.
sub241
Er ist unser Staatsoberhaupt.
sub242
Ein Abkommen mit dem Regime,
sub243
eine atomare Bewaffnung
zu verhindern...
sub244
Interessant ist auch,
als es heute passierte,
sub245
keiner war darauf vorbereitet.
sub246
Es war die Frage,
was macht Friedrich Merz?
sub247
Was macht Lars Klingbeil?
sub248
Er spricht immer noch von Zweifeln.
sub249
Er spricht nicht aus, was nahelegt.
sub250
Was gemacht wurde ist,
sub251
ein auswärtiger Sprecher
wurde vorgeschickt,
sub252
der die Position der Bundesregierung
klargestellt hat.
sub253
Er ist der Beauftragte
für transatlantische Beziehungen
sub254
der Bundesregierung.
sub255
ML: Spannend.
sub256
Steinmeier, das fällt mir gerade ein,
war auch derjenige,
sub257
der regelmäßig Glückwünsche
zur Revolution geschickt hat.
sub258
RA: Da bin ich konservativ.
sub259
Man kann darüber reden,
sub260
ob die Iran-Politik damals
richtig oder falsch war.
sub261
Da kann man zwei Meinungen haben.
sub262
Frank-Walter Steinmeier vorzuwerfen,
da werden Fotos gezeigt,
sub263
wo er jemandem die Hand reicht.
sub264
Das muss ein Außenminister machen.
sub265
Man kann sagen, dass es damals falsch
war, dass sie Kritik richtig war.
sub266
Zu sagen, Steinmeier
hätte Sympathien,
sub267
das ist eine Unterstellung.
Das ist nicht so.
sub268
ML: Wie sehen Sie das? AF: Es ist
schon nicht unproblematisch.
sub269
Weil man vor Augen halten muss,
sub270
dass der iranische Machthaber
immer damit gerechnet haben,
sub271
dass denen in Europa und im Westen
der rote Teppich aus gelegt wird.
sub272
Egal wie Blut beschmiert
ihre Hände sind.
sub273
Das Massaker am 8. und 9. Januar,
sub274
womöglich 30.000 demonstrierende
innerhalb von 2 Tagen,
sub275
das haben nur die Nazis innerhalb
so kurzer Zeit hinbekommen.
sub276
also so eine Normalität
darf es nicht geben,
sub277
ich sehe das durchaus kritisch.
sub278
Es ist insgesamt problematisch
für eine sehr zurückhaltende
sub279
europäische Iran-Politik.
sub280
Sie hat ähnliche Prämissen
wie die Russland Politik,
sub281
Wandel durch Handel und Annäherung.
sub282
Autoritäre Stabilität,
sub283
dass diese Länder verlässliche
Energiepartner sind.
sub284
Es wurden viele Fehler
gemacht in der Vergangenheit.
sub285
ML: Zurück in das Hier und Jetzt.
sub286
Robin Alexander sprach davon,
sub287
dass die Begründung
für den Krieg unzureichend ist.
sub288
ML: Und dass diese Zweifel
von Anfang an gegeben hat,
sub289
dass sie mittlerweile sogar
von Frank-Walter Steinmeier deutlich
sub290
artikuliert werden. In den USA
ist es offensichtlich ähnlich.
sub291
Eine Galionsfigur der Maga-Bewegung
hat das in einer unglaublichen
sub292
- Ich denke, dass er versprochen hat,
diesen Krieg nicht zu führen.
sub293
Nicht nur einmal,
sondern unzählige Male.
sub294
Deutlichkeit kritisiert.
sub295
Alles,
sub296
was ich gehört habe ist die ermüdende
Panikmache im Bezug auf Atomwaffen.
sub297
Es ist beleidigend für mich,
das Argument vorzubringen,
sub298
dass das iranische
Atomprogramm vor drei Wochen
sub299
eine solche Bedrohung
für die USA dargestellt hat.
sub300
Niemand argumentiert so.
sub301
Es ist dumm, die Fakten
stützen es nicht.
sub302
Warum haben wir es getan?
Weil Israel es wollte.
sub303
Der Krieg steht im Gegensatz dazu,
sub304
was er versprochen hat. Wir
haben Israels Interessen
sub305
vor unsere eigenen gestellt.
sub306
ML: Ganz kurz, wie kommt das denn an,
er spricht das aus,
sub307
was viele in dieser Bewegung denken.
sub308
Geschaut gleich noch mal
auf einen Ausschnitt von Trump
sub309
vor vielen Jahren, er hat
viel klarer reagiert,
sub310
dazu gleich später mehr.
sub311
Dieses zentrale Verbrechen
war aber immer,
sub312
keine Kriege in Ländern,
sub313
deren Namen wir nicht
mehr richtig aussprechen können.
sub314
Wir holen unsere Jungs nach Hause,
sub315
wie kannst Steuerzahler
nicht mehr zumuten,
sub316
dass sie Milliarden für diese Kriege
ausgeben, von denen wir nicht haben.
sub317
ET: Absolut. Es war eines der drei
großen Versprechen aus dem Wahlkampf.
sub318
Eines war, die Grenzen
dicht zu machen.
sub319
Das andere war goldenes Zeitalter.
sub320
Das dritte war der Rückzug
aus den Kriegen.
sub321
Es ist wichtig, dass sich
in der MAGA-Bewegung etwas tut.
sub322
Es heißt noch lange nicht,
dass ihr deine Bewegung damit macht.
sub323
Ein großer Prozent Teil
der Republikaner fänden es
sub324
in Ordnung,
sub325
wenn es eine Bodeninvasion
im Iran geben würde.
sub326
Die Unterstützung ist
nach wie vor groß.
sub327
Auch,
sub328
weil die Steigerung der Benzinpreise
noch nicht so dramatisch ist,
sub329
dass sie sich von Donald
Trump abwenden.
sub330
Sie geben ihm noch einen Spielraum.
Ich glaube,
sub331
der dauert nicht mehr allzu lange.
sub332
ML: Wenn man sich jetzt
noch einmal vor Augen führt,
sub333
wie sie Trump selber,
sub334
lange bevor er
in den Präsidentschaftswahlkampf
sub335
eingestiegen ist, 2008,
sub336
äußert sich der selbe
Donald Trump wie folgt:
sub337
- Ich habe Pelosi
getroffen und finde,
sub338
bis eine beeindruckende Person.
sub339
Ich war überrascht,
sub340
dass sie im Bezug
auf die Amtsenthebung von Bush nicht
sub341
mehr unternommen hat.
sub342
- Ihn des Amtes entheben?
sub343
- Auf jeden Fall. Er hat gelogen.
sub344
Er hat uns mit Lügen
in den Krieg geführt.
sub345
Schauen Sie sich an,
sub346
in wie viele Schwierigkeiten Bill
Clinton deswegen geraten ist.
sub347
Sie haben versucht, ihn
des Amtes zu entheben.
sub348
Er hat uns mit Lügen
in diesen Krieg geführt, Bush.
sub349
Er hat all diese Dinge gesagt,
sub350
die sich als unwahr
herausgestellt haben.
sub351
ML: Das kommt
einem alles bekannt vor?
sub352
ET: Er führt sich
in gewissermaßen selber.
sub353
Das gleiche könnte man
hier auch anwenden.
sub354
Das Kriegsziel ist nicht ganz klar.
sub355
Man muss Sympathien dafür haben,
sub356
dass ein Regimewechsel im Iran
neue Chancen eröffnen könnte.
sub357
Alles andere an Kriegszielen
sub358
und Rechtfertigungen ist
der amerikanischen breiten
sub359
Masse schleierhaft.
sub360
Auch im engen Beraterkreis
gibt es viele Dinge sagen,
sub361
er muss einen Ausweg finden.
sub362
Wenn der Ausweg in den nächsten
Tagen nicht kommt,
sub363
wird es vielleicht
dramatisch eskalieren.
sub364
Dann hätten wir eine Destabilisierung
der gesamten Region.
sub365
Ob sich dann MAGA von ihm abwendet,
das wissen wir nicht.
sub366
Es geht darum, ob die Leute,
die ihn gewählt haben,
sub367
ihm zuzugestehen, ob er
noch ein paar Monate braucht,
sub368
um eine Veränderung in der Region
doch noch zu erreichen.
sub369
ML: Interessant fand ich, wie er
selbst schon vor baut, er sagt,
sub370
es war mein Kriegsminister.
Er sagt, jeder rein.
sub371
Zählt er schon mal
jemanden öffentlich an?
sub372
Warum macht er das?
sub373
ET: Ich glaube, dass schon so,
dass er verbaut.
sub374
Es müssen Schuldige gefunden werden.
sub375
Bei den Planungen hat
man Dinge übersehen.
sub376
Es war klar, dass die Straße
von Hormus der längste Hebel ist.
sub377
Minensuchboote, Räumboote, zu finden,
sub378
da sind letztes Jahr im September
viele Boote verschrottet worden.
sub379
Er hat es nicht bedacht, ist
jetzt auf Hilfe angewiesen.
sub380
Die Europäer, das gehört
zur Wahrheit dazu,
sub381
weder diesen Krieg in Teilen ab.
sub382
Trotzdem sind Europa, Deutschland,
sub383
mit dem Stützpunkt
in Ramstein essenziell dafür,
sub384
dass der Krieg geführt werden kann.
sub385
Von dort aus werden
Drohnen gesteuert.
sub386
Von dort aus läuft die Planung.
sub387
Die Logistik läuft zu einem großen
Teil über Ramstein in Deutschland.
sub388
ML: Weil das gerade ansprichst,
sub389
Trump hat sich ja wütend
geäußert über die NATO,
sub390
er hat einen Post abgesetzt:
sub391
"Ohne die USA es die NATO
ein Papiertiger.
sub392
Jetzt, wofür sie
nur geringe Gefahr besteht,
sub393
beschweren sich
über die hohen Ölpreis.
sub394
Wollen aber nicht helfen,
die Straße zu öffnen. Feiglinge.
sub395
Wir werden uns daran erinnern."
sub396
Das ist eine krasse Ansage.
sub397
KB: Ja,
sub398
aber dafür ist er ja nicht verlegen
gewesen in der Vergangenheit,...
sub399
ML: Wir brauchen sie
noch in der Ukraine.
sub400
KB: Das stimmt,
sub401
aber auch da hören wir auch
in den USA selbst Republikaner,
sub402
die sagen, das kann
man nicht erwarten,
sub403
nachdem die NATO-Mitgliedsstaaten
beleidigt und bedroht worden sind.
sub404
Man muss nur an Grönlands denken.
sub405
Das ist ja nun wirklich auch
eine militärische Operation,
sub406
die extrem risikoreich ist.
sub407
Wir haben gelernt, dass wir erst
mal tief durchatmen und abwarten,
sub408
dann schauen, was passiert,
sub409
wenn solche Posts erscheinen.
sub410
ML: Herr Ali Fathollah-Nejad,
sub411
wie gefährlich ist das auch
auf einer anderen Ebene,
sub412
dass es eskaliert?
sub413
Wenn Donald Trump sagt, er
zerstört die Energieinfrastruktur.
sub414
Wie würde das das Regime treffen?
sub415
Was meinen Sie, wenn Sie
sagen, wenn er das tut,
sub416
werden wir alle Kraftwerke
in der Region
sub417
zu unseren Ziele machen.
sub418
Sie haben eine Rakete abgeschossen,
die 4000 km weit fliegt,
sub419
bis in den indischen Ozean.
sub420
Sie können offenbar mehr, als
wir ihnen zugetraut haben.
sub421
ML: können Sie das beschreiben?
sub422
Wie ist die Energieversorgung
aufgebaut?
sub423
AF: Es gibt große
Gaskraftwerke im Iran.
sub424
In der Nähe vom kaspischen Meer,
auch im Südwesten des Landes.
sub425
Es ist eine stets zentrale Struktur,
sub426
im Gegensatz zu den Kernkraftwerken
in den arabischen Golfstaaten,
sub427
die Teheran droht anzugreifen.
sub428
Aber es ist natürlich
für einen Großteil der Bevölkerung
sub429
ein Energielieferant, deswegen
gibt es nicht die Befürchtung,
sub430
dass auch staatliche Strukturen
geschwächt werden könnten.
sub431
Nicht nur das Regime.
sub432
Die Lage am Golf ist
schon dramatisch,
sub433
sie müssen sich vorstellen,
sub434
dass das gesamte Geschäftsmodell
der arabischen Golfstaaten
sub435
torpediert wird,
seit vielen Wochen schon.
sub436
Durch Raketen und Drohnen.
sub437
70 % der 20-prozentigen
Erdölausfuhren weltweit
sub438
sind ausgefallen.
sub439
Es ist immens.
sub440
Aber, wir haben auch
die Transportseite,
sub441
die hat ja mit der Meerenge
und deren Blockierung zu tun.
sub442
Durch Attacken, aber auch
einfache Drohungen,
sub443
es gibt kein Rezept diese Meerenge
wieder aufzumachen.
sub444
Auch wenn dieser Konflikt
aufgrund der Kaskadenwirkung,
sub445
die man beobachten kann
auf die Weltwirtschaft,
sub446
zu den Sachen, die sie
gerade erwähnt haben,
sub447
es geht auch um die Pharmazie,
Plastikwirtschaft.
sub448
Da kommt unglaublich viel dazu.
sub449
ML: Eine Studie der Kieler Ökonomen
habe ich gelesen, die haben gesagt,
sub450
er kann auch schnell
eine Ernährungskrise draus werden.
sub451
Was den zeitlichen Rahmen angeht,
sub452
wir sind kurz vor Saat
auf der nördlichen Halbkugel.
sub453
Es ist entscheidend, was wir düngen,
um im Herbst zu ernten.
sub454
Wenn Düngemittel
im großen Stil ausfällt,
sub455
haben wir schnell auch
eine Ernährungskrise,
sub456
insbesondere auch im globalen Süden.
sub457
Afrikanische Länder sind
davon sehr betroffen.
sub458
S hat eine Dimension,
die noch nicht klar ist.
sub459
AF: Absolut, und wenn
dieser Konflikt morgen gelöst wird,
sub460
dann werden wir noch ein bis 2 Jahre
mit den wirtschaftlichen Konsequenzen
sub461
dieser Sache zu tun haben.
sub462
Es ist überhaupt nicht klar,
über welches Szenario wir reden.
sub463
Gehen wir davon
aus, dass Trump verkündet,
sub464
aufgrund des Drucks
auf die Weltwirtschaft,
sub465
dass dieser Krieg vorbei ist,
sub466
das bedeutet also dass die Iraner
aufhören diese Dinge zu tun.
sub467
Oder heißt das, dass Israel
mit den Angriffen aufhört?
sub468
Was bedeutet es eigentlich
für die iranische Bevölkerung,
sub469
wenn es noch ein Regime gibt,
aber geschwächt.
sub470
Gibt es ein größeres Massaker
an der eigenen Bevölkerung?
sub471
Es hat eine Menge von Fragen.
Auch, wenn wir davon ausgehen,
sub472
dass die iranischen
Raketeninfrastrukturen
sub473
geschädigt sind.
sub474
Mit ein 2 Raketen oder Drohnen
kann die Republik immer
sub475
noch für Unsicherheit innerhalb
der arabischen Staaten sorgen.
sub476
Tourismus, Investitionen verhindern.
sub477
Es ist eine dramatische Lage,
sub478
deswegen sprechen diese Golfstaaten
auch, die haben alles getan,
sub479
um sich mit dem iranischen
Regime zu arrangieren.
sub480
Sie sprechen von einem Verrat,
von einem großen Vertrauensverlust.
sub481
ML: Wie steht die iranische
Bevölkerung zu dem, was da passiert?
sub482
Ich habe in diesen Tagen
gelesen, 50 % der Männer,
sub483
die in diesen Orten arbeiten,
wo die Raketen starten,
sub484
die werden einfach ausradiert.
sub485
AF: Genau, das war eine Aussage
von einem Revolutionsjahr testen,
sub486
hat das gesagt, um hinzuweisen,
sub487
wie hoch die Moral
der jungen Leute sind,
sub488
die diese Abschussrampen bedienen,
sie wissen,
sub489
dass die Hälfte von ihnen
umgebracht werden kann,
sub490
nachdem die Israelis und Amerikaner
herausgefunden haben,
sub491
wo diese Abschussrampen stehen.
sub492
Es ist alles geprägt
von Unsicherheiten.
sub493
Es gibt einerseits Freude
über gezielte Schläge ggü.
sub494
der militärischen
politischen Führung.
sub495
Es gab auch eine Fragen
nach humanitärer Intervention.
sub496
Es wurde versucht die geopolitischen
Schwächen auszunutzen,
sub497
aber Trump hat sich überlegt
ein Venezuela Modell überzustülpen,
sub498
das fusioniert aber nicht
ohne weiteres.
sub499
Die Perversität es aber,
sub500
dass die Schattenflotte
aufgelöst wurde,
sub501
diese Öleinnahmen fließen aber wieder
einen Repressionsapparat.
sub502
Und das ist ja kein Monolith, es gibt
Leute, diesen einfachen Soldaten,
sub503
die nach glaubhaften
Berichten seit Wochen nicht
sub504
mehr bezahlt werden.
sub505
Aber es gibt eine große Motivation
innerhalb der Unterstützerbasis.
sub506
Ideologisch, aber auch weil sie
wissen, sie würden ihre Privilegien
sub507
ablegen müssen, und sie haben Angst
vor dem Zorn der Bevölkerung.
sub508
Also gibt es auch andere Gründe,
sub509
warum der Regimeapparat
weiter funktioniert.
sub510
ML: Zum Schluss, Elmar,
Donald Trump ist jemand,
sub511
der die Messlatte von Anstand
und Moral immer tiefer legt.
sub512
Wie reagiert ein amerikanischer
Gesellschaft,
sub513
wenn er zum Tod des Ex-FBI-Chefs
schreibt, gut, dass er tot ist.
sub514
So kann der unschuldige
Menschen nicht mehr schaden.
sub515
Ich bin froh darüber. Wie kommt
so etwas an? Schockt das?
sub516
ET: Es überrascht niemanden mehr.
sub517
Es empört viele.
sub518
Man sagt, es ist unanständig.
sub519
Es empfinden auch
viele als unanständig,
sub520
wenn über mögliche
Kriegsziele gelogen wird.
sub521
Du hast vorhin
von der Fehleinschätzung
sub522
der amerikanischen
Geheimdienste gesprochen.
sub523
Das ist nicht so,
sub524
die haben eine Woche
vor dem Krieg klar gewarnt,
sub525
es wird keinen Regimewechsel geben
können, wenn man so vorgeht,
sub526
wie man es jetzt tut.
sub527
Donald Trump versucht,
einen Ausweg zu finden.
sub528
Er kommt eigentlich nicht davon,
einen Sieg zu reklamieren,
sub529
weil er sagt, Raketen verstört,
Abschussrampen zerstört.
sub530
Atomprogramm kaputt.
sub531
Er muss als Minimum auch haben,
sub532
dass sie Straße von Hormus
wieder frei ist.
sub533
Das kann er möglicherweise
nicht garantieren,
sub534
dass es das rational,
dass gerade diskutiert wird,
sub535
wenn er nicht einen Faustpfand
in die Hand bekommt,
sub536
um das Regime unter Druck zu setzen.
sub537
Das könnte die Ölinsel
mit den Terminals sein.
sub538
Deswegen laufen Vorbereitungen,
sub539
Marines, die in die Region
gebracht werden.
sub540
Das heißt nicht, dass es passiert.
sub541
Es besteht die Möglichkeit,
sub542
dass die USA auch mit Bodentruppen
das Faustpfand besorgen müssen.
sub543
Damit die Straße von Hormus
frei gepresst werden kann.
sub544
ML: Danke der Elmar, es wird nicht
das letzte Mal gewesen sein,
sub545
dass wir uns dazu sprechen,
die alles Gute, und bis bald.
sub546
Frau Barley, wie ist das für Sie,
auch als jemand,
sub547
der den Aufbau mitgetragen hat,
sub548
den Untergang der eigenen
Partei mit anzusehen.
sub549
Gehe ich da zu weit, wenn
ich das so formuliere?
sub550
KB: Es war natürlich ein richtig
harter Tag für mich, auch persönlich,
sub551
ich lebe in Rheinland-Pfalz.
sub552
Dieser Landesverband ist
auch ein ganz besonderer.
sub553
Ich glaube, das werden
sie alle hören,
sub554
wenn sie sich in der SPD um Hören,
das ist einer,
sub555
der von ganz besonderem
Spirit geprägt ist.
sub556
Es gibt einen richtigen Zusammenhalt.
sub557
ML: Wann wird das existenzbedrohend?
sub558
10 % verloren,
in Baden-Württemberg halbiert.
sub559
Wir reden hier nicht über die FDP,
sondern über die SPD.
sub560
KB: Ja, aber wir sind bei 26 %,
das ist ja nicht so,
sub561
als wären wir bei 5,5 %.
sub562
Im Saarland haben wir die absolute
Mehrheit, ich möchte die Krise,
sub563
die Situation nicht kleinreden.
sub564
ML: Das Saarland ist
kein gutes Argument.
sub565
KB: Das ist sehr ernst. Aber wir
haben sehr viele tolle Mitglieder.
sub566
Diese Weltuntergangszenarien, das ist
ja irgendwann auch eine Spirale.
sub567
ML: Das kann man sich nicht
mehr schönreden, was da passiert.
sub568
Sie sagen, es sind
Weltuntergangszenarien, die ich male.
sub569
Das sind die Zahlen.
sub570
Als härtestes Argument
sagen Sie das Saarland.
sub571
KB: Nein, das will ich auch nicht.
sub572
Dann stellen Sie aber daneben,
wie viel Prozent für bekommen haben,
sub573
der Punkt ist, wenn wir mal
nur auf Rheinland-Pfalz schauen,
sub574
wir haben das Land 35 Jahre lang
regiert, wie ich finde sehr gut.
sub575
ML: Das sehen die Wähler
offensichtlich anders.
sub576
KB: Ja, wir haben in den letzten 3
Landtagswahlen die Situation gehabt,
sub577
dass Leser weit hinten
lagen. Haben vor der Wahl,
sub578
da konnten wir immer das bessere
Ende für uns haben,...
sub579
ML: Wir kennen uns
schon ein paar Tage.
sub580
Wir müssen es so nicht weiter
betreiben, das ist albern.
sub581
Die Leute vom Fernseher denken sich,
was reden die da?
sub582
Sie haben nicht
begriffen, worum es geht.
sub583
KB: Herr Lanz, die SPD ist tot,
das höre ich seit ich in der SPD bin.
sub584
ML: Sie sind '94 eingetreten.
sub585
Da war Gerd Schröder
noch nicht einmal geplant.
sub586
KB: Okay, vielleicht nicht ganz
so lange. Ich höre es sehr lange,
sub587
und es ist ein Auf und Ab,
sub588
und momentan ist es tendenziell
ein deutlicheres Ab.
sub589
ML: Ich wünsche Ihnen das nicht.
sub590
Ich finde, das Land
braucht eine starke SPD,
sub591
genauso wie es
eine starke FDP braucht.
sub592
Man kann nicht sagen, das haben wir
alles im Grunde ganz gut gemacht.
sub593
Das ist wirklich existenziell,
was passiert.
sub594
Wir reden über Rheinland-Pfalz,
Baden-Württemberg.
sub595
Ihre Ergebnisse im Bund.
sub596
Soll ich Ihnen zeigen,
wie lange das geht?
sub597
Mit den Konsequenzen, die dringend
gezogen werden müssen?
sub598
Mit der Floskel, dass es
so nicht weitergehen kann?
sub599
Dass man sich aber andererseits
die Personaldebatte nicht
sub600
leisten kann?
sub601
Wir hören es uns erst einmal an,
sub602
um zu sehen, an welcher Stelle
wir sind. Ein Best-of.
sub603
- Ja, das ist für uns
ein richtig bitterer Abend.
sub604
- es ist tatsächlich ein bitteres
Ergebnis und wir werden
sub605
in den nächsten Tagen
genau analysieren,
sub606
womit wir nicht durchdringen konnten.
sub607
- Das ist ein bitteres
Wahlergebnis für die SPD.
sub608
- Auch für mich mächtig
noch mal festhalten,
sub609
es war gestern ein bitterer Abend.
sub610
- Da muss man gar nicht drumherum
reden. Es ist ein bitterer Abend.
sub611
- Es ist durch die Umstände
für uns ein extrem bitterer Abend.
sub612
Wir schauen nach vorne.
Wir sind zuversichtlich,
sub613
in zwei Wochen anderes Ergebnis
zeigen zu können.
sub614
- Das ist in der Tat sehr bitter,
es ist auch nicht schön zu reden.
sub615
- Es ist ein bitteres Ergebnis, da
gibt es nichts drumherum zu reden.
sub616
- Sie können sich vorstellen, das war
für uns ein katastrophaler Wahlabend.
sub617
ML: Sie sagen, das Saarland.
Polemisch.
sub618
KB: Nein Herr Lanz, wenn
ich jetzt noch mal sagen,
sub619
es ist ein bitterer Abend, dann sagen
Sie, Sie sagen die gleichen Floskeln.
sub620
Es ist ein Strukturkonservativen
Land, andernfalls,
sub621
wir haben es 35 Jahre lang regiert,
sub622
wir haben die Aufholjagd
bis zu einem gewissen
sub623
Moment geschafft.
sub624
Dann haben wir es
in den letzten 2 Wochen richtig
sub625
katastrophal versemmelt.
sub626
ML: Wer hat es versemmelt?
Alexander Schweitzer oder Berlin?
sub627
KB: Ja, das ist die gute Frage.
sub628
Alexander Schweitzer
mit Sicherheit nicht,
sub629
das hat mit Berlin im Wesentlichen
zu tun. Und darüber sind sich auch
sub630
alle in Berlin klar. Jetzt
kann ich entweder sagen,
sub631
wir müssen etwas ändern, oder ich
kann sagen wir müssen nichts ändern,
sub632
aber beides ist ja nicht das,
sub633
was Sie nicht von mir hören wollen.
sub634
ML: Ich würde ehrlich gesagt
gerne verstehen wollen,
sub635
was bei Ihnen vor sich geht.
sub636
Sie sind auch in den Sitzungen
im Präsidium dabei.
sub637
Der Generalsekretär kommt und sagt,
sub638
natürlich reden wir
über das Personal.
sub639
In der nächsten Sekunde sagt jemand,
sub640
das brauchen wir jetzt
auf keinen Fall.
sub641
Es stehen die nächsten Wahlen an.
Die Weltwirtschaft,
sub642
die globale Situation.
Das verstehe ich alles.
sub643
An anderer Stelle heißt es,
Anke Rehlinger soll übernehmen.
sub644
KB: Dass es Personaldebatten gibt,
ich glaube,
sub645
das haben alle als
selbstverständlich dargestellt,
sub646
auch die beiden Vorsitzenden.
sub647
Es hat auch in der Präsidiumssitzung
eine Debatte darüber gegeben,
sub648
das haben die Vordersitze
noch eingefordert.
sub649
Sie haben gesagt, hier
muss alles auf den Tisch.
sub650
Auch diejenigen, die gegenüber der
ursprünglichen Konstellation,
sub651
dass die beiden Vorsitzenden auch
in der Regierung sitzen auch
sub652
ursprünglich mal kritisch waren,
haben gesagt,
sub653
dass es jetzt nicht im Moment.
sub654
Das ist eine Entscheidung,
sub655
die wir in einer großen Einigkeit
in diesem Präsidium getroffen haben.
sub656
ML: Sie waren sich alle ganz einig,
sub657
dass es mit dem Personal
so weitergehen soll?
sub658
Wer sah das anders?
sub659
KB: Nicht alle, aber der große Teil.
Das ist eine Sitzung,
sub660
Sie können
das selbst öffentlich sagen.
sub661
ML: Ich kann Robin Alexander fragen.
Wer sah es anders?
sub662
RA: Da ist zum einen der Juso-Chef,
Philipp Türmer.
sub663
Man muss keine Personaldebatte
erzwingen.
sub664
Wenn Lars Klingbeil sagen würde,
das ist mein Plan,
sub665
könnte man sagen, mach ihn.
sub666
Das ist das interessante,
dass die SPD kein Aufwand ab hat,
sub667
sondern sich Niederlage
an Niederlage Wright.
sub668
Die SPD gibt es in weiten Teilen
dieses Landes nicht mehr.
sub669
Ich habe "Inseln" gesagt.
sub670
Wenn man einen populären
Ministerpräsidenten hat,
sub671
der deutlich mehr in die Mitte
agiert als die Berliner SPD,
sub672
konnte man den ursprünglichen
Charakter erhalten.
sub673
Das ist die eigentliche
Botschaft von Rheinland-Pfalz.
sub674
Die liegen über 10 %
über dem Bundestrend.
sub675
Wer kann ein Landesverband
nicht erreichen.
sub676
Das ist die Lage.
sub677
Deshalb ist es schon ein Ding,
dass man sagt,
sub678
über das Personal reden wir nicht.
sub679
Freitag machen wir
eine Sitzung im großen Kreis,
sub680
dann sagen wir Friedrich Merz,
sub681
welche Reformen wir
vielleicht mitmachen.
sub682
Man braucht eine Botschaft,
was ist der Plan.
sub683
Ich will es nicht dramatisieren,
wer die Strukturbrüche,
sub684
im Moment laufen
die Betriebsratswahlen
sub685
in vielen großen Bereichen.
sub686
Die IG Metall ist unter Druck
von AfD-nahen Listen.
sub687
In Teilen von Deutschland wird
die AfD zu einer Akademiker weckte.
sub688
Dass wir alle vier
die Antwort nicht kennen,
sub689
obwohl wir uns beruflich
damit beschäftigen,
sub690
das zeigt doch, dass es
keine Antwort gibt.
sub691
KB: Naja, die Analyse haben
wir im Präsidium begonnen,
sub692
für diese Wahl.
Aber, es ist tatsächlich so,...
sub693
ML: Wenn Sie mit der Analyse
in dem Wahlkampf begonnen haben,
sub694
haben Sie mit dem nächsten
Wahlkampf schon abgeschlossen?
sub695
KB: Die Analyse für die Probleme
der SPD, muss natürlich,
sub696
das haben Sie richtig gesagt,
sub697
langfristig betrachtet werden,
wir haben Mitgliederschwund,
sub698
wir haben eine Altersstruktur.
sub699
Wir haben einzelne Bundesländer,
in denen wir gut aufgestellt sind,
sub700
vor allen auch in den Städten,
wir sehen es in Bayern.
sub701
RA: In Berlin sind sie
nur noch fünfte Kraft.
sub702
KB: Ja, wir werden sehen, Steffen
Krach ist ein richtig guter Kandidat,
sub703
wir werden sehen, wie es
in der Wahl tatsächlich ausgeht.
sub704
Was erwarten Sie von mir,
sie können nicht erwarten,
sub705
dass ich mich auf den Rücken lege....
sub706
RA: Sie sind im Vorstand.
Sie gehen ins Fernsehen.
sub707
Sie können einem Plan wagen.
ML: Dafür muss man sie loben,
sub708
es ist im Moment wahnsinnig schwer,
jemandem von der SPD zu kriegen.
sub709
Sieht doch endlich weg.
Ich fand interessant,
sub710
dass Alexander Schweitzer -
das klang ein bisschen beleidigt.
sub711
Er hat sie sonst immer gestellt.
sub712
Er hat sich nach der Wahlniederlage
nicht nach Berlin begeben. Warum?
sub713
KB: Das weiß ich nicht, ich
habe ihn nicht gefragt.
sub714
ML: Es klingt so beleidigt.
Hat es das schon mal gegeben?
sub715
Ist es nicht üblich?
sub716
RA: Der Kandidat
aus Baden-Württemberg ist auch nicht
sub717
nach Berlin gekommen.
sub718
ML: Das war aber nicht
so ein bitterer Abend.
sub719
RA: Es ging darum,
Distanz zu dokumentieren.
sub720
Die SPD macht in der großen
Koalition eine Politik,
sub721
die sich deutlich zudem
von vorher unterscheidet.
sub722
Sie machen die Migrationspolitik
von Alexander Dobrindt
sub723
KB: Die Zahlen sind schon
unter Olaf Scholz gesunken.
sub724
mit. Die Zahlen sinken.
sub725
RA: Sie sagen nicht im Fernsehen,
das ist unsere Politik,
sub726
die funktioniert.
sub727
Sie machen eine Reform des
Bürgergeld. Ihre Ministerin.
sub728
Es gab ein Mitgliederbegehren
in der SPD dagegen.
sub729
Da haben 3000 Leute unterschrieben.
sub730
In der Fraktion ist die Angst
vor der Bürgergeldreform größer als
sub731
in der Reform.
sub732
Da haben wir noch nicht
von den Bürgern gesprochen.
sub733
KB: Also, wir haben natürlich
in diesen beiden Feldern,
sub734
die Sie benennen, haben
wir eine große Spreizung,
sub735
auch innerhalb der Mitgliedschaft.
sub736
Auch die Jusos haben oft
eine andere Position, als andere.
sub737
Bei der Migrationspolitik,
sub738
auch wenn ich das aus europäischer
Sicht sagen darf,
sub739
finde ich unsere Positionierung
völlig nachvollziehbar.
sub740
RA: Sie stimmen in Europa
nicht für die Dinge,
sub741
die ihre Genossen
in Berlin vereinbaren.
sub742
KB: Wir brauchen
ein neues Asylsystem,
sub743
wir brauchen eine offene
Migrationspolitik,
sub744
für die die kommen, um wieder
arbeiten zu wollen.
sub745
Wir brauchen ein neues System.
sub746
Die brauchen Kriterien,
sub747
ich gebe zu, das ist mir
noch nie passiert, ich gebe zu,
sub748
ich bin noch ein bisschen
angefasst...
sub749
ML: ich verstehe das.
sub750
Es fällt Ihnen schwer, die eigene
Partei zu verteidigen.
sub751
KB: Naja, es fällt mir deswegen
so schwer, ich sage es ganz ehrlich,
sub752
ich habe damit angefangen,
sub753
weil ich den Eindruck habe,
und auch die Zahlen dazu,
sub754
dass wir in Rheinland-Pfalz eine gute
Politik gemacht haben die letzten
sub755
35 Jahre.
sub756
ML: Ist das das, was Sie denken?
sub757
KB: Wenn Sie mal schauen,
wo wir hergekommen sind,
sub758
wir haben Anfang
der Neunzigerjahre übernommen,
sub759
wir sind auf Platz 3
der Arbeitsstatistik.
sub760
Wir haben Hochtechnologie
angesiedelt. Dass wir in diesem Land,
sub761
wo die Partei unglaublich
gut funktioniert,
sub762
im Gegensatz
zu anderen Landesparteien,
sub763
in einem Land,
sub764
wo der Ministerpräsident
eine hohe Popularität hat,
sub765
wir haben eine gute
Verankerung in der Fläche,
sub766
dass es da passiert,
sub767
dass wir da auf den letzten Metern
diese 5 Prozentpunkte am Ende
sub768
eingefangen haben,
sub769
das nimmt mich mit.
sub770
ML: 10 % haben sie verloren.
sub771
Sie sagen wirklich, sie
haben alles richtig gemacht?
sub772
KB: Nein, natürlich nicht.
sub773
ML: Das interessante ist
die Sprachlosigkeit,
sub774
die zu spüren war.
Das kommt nicht daher,
sub775
dass Sie rhetorisch
nicht gut drauf wären.
sub776
Es kommt daher, dass Sie
keine Antworten haben.
sub777
KB: Also,
sub778
ich muss über diese Rheinland-Pfalz
war noch mal anders nachdenken,
sub779
als über die anderen Wahlen,
ich weiß nicht,...
sub780
ML: Soll ich Ihnen helfen?
sub781
KB: Ich möchte noch sagen,
in der Ampel Regierung,
sub782
vor allem nachdem sie zu Ende war,
sub783
da war das Feedback
aus den Reihen der Journalisten,
sub784
die Bilanz von Olaf Scholz,
von dem, was er gemacht hat,
sub785
das war gar nicht schlecht.
sub786
Aber das Image das Olaf
Scholz als Kanzler hat,
sub787
auch die Regierung, vor allem
auch die Konstellation,
sub788
das war eine Katastrophe.
sub789
Aber Sie wollten helfen.
sub790
ML: Ganz kurz. Wenn Sie Olaf
Scholz sagen Und sagen,
sub791
die Bilanz war nicht schlecht.
sub792
Wir verlieren seit Monaten
Jobs in der Industrie.
sub793
Die guten Facharbeiterjobs.
sub794
Die sind einfach weg.
sub795
Das sind die Leute, die sie
früher gewählt haben.
sub796
Ich sage nicht, dass es die Schuld
der SPD oder des Kanzlers ist.
sub797
Viele Dinge kommen zusammen.
In diesem Land passiert etwas.
sub798
Deutschland hat 2020
ungefähr 1 Billionen
sub799
an Wirtschaftkraft verloren.
sub800
Wir müssten
viele Wohnungen neu bauen.
sub801
Wir haben letztes Jahr
keine 200.000 geschafft.
sub802
Das ist der Punkt, bei den wir reden.
sub803
Die soziale Ungerechtigkeit.
sub804
Darüber reden sie so häufig.
sub805
Wir haben in der
Langzeitarbeitslosigkeit
sub806
ein Drittel ohne deutschen Pass.
Das macht was mit den Leuten.
sub807
Sie sagen immer,
sub808
sie sind dafür die hart arbeitende
Mitte der Gesellschaft.
sub809
Im Bürgergeld ist jeder zweite
ohne deutschen Pass.
sub810
Das ärgert viele.
Warum machen wir das so?
sub811
Sehen Sie das anders?
sub812
KB: Das Bürgergeld,
das sehe ich anders.
sub813
ML: Lassen sie uns
über Bildung sprechen.
sub814
Rheinland-Pfalz ist abgerutscht
im Bildungsmonitor von Platz zwölf
sub815
auf Platz 16. Wir hatten
hier Grundschullehrerin
sub816
in aus Ludwigshafen benutzen.
sub817
An einer Schule in Ludwigshafen,
von über 400,
sub818
haben die meisten
einen Migrationshintergrund.
sub819
Das sind keine bösen Kinder,
keine dünneren Kinder als andere.
sub820
Das sind keine bösen Kinder,
keine dümmeren Kinder als andere.
sub821
Aber es ist jedem zu vermitteln,
dass es schwierig ist,
sub822
da eine vernünftige
Integrationsleistung hinzukriegen.
sub823
Wenn man mit Leuten
aus dem Bildungssektor spricht,
sub824
zum Beispiel vom Leibniz-Institut,
sub825
die sagen,
sub826
die großen Verlierer der Bildung
sind ausgerechnet die Kinder,
sub827
die nach 2015 neu
dieses Land gekommen sind.
sub828
Wir schaffen es nicht,
sub829
sie zu integrieren.
sub830
Die Lehrer beschreiben,
sub831
unter welchem Einsatz
die selber Dinge machen,
sub832
Unterrichtsmaterial mitbringen, weil
sie wollen, dass es funktionieren.
sub833
Wir sind als Staat nicht in der Lage,
sub834
die Spinnweben in den Klassen
weg zu machen.
sub835
Dann sagen die Leute
noch in den Befragungen,
sub836
Bildung war das Thema,
sub837
warum man die Regierung
in Rheinland-Pfalz abgewehrt hat.
sub838
Sehen Sie das anders?
sub839
Ich habe aus dem Alltag
derer erzählt...
sub840
Die hart arbeitenden Leute.
sub841
Die sehen, dass ihre Kinder
in der Schule
sub842
betreut werden auf diese Weise
und sagen, das mache ich nicht mit.
sub843
Was macht
ihr mit euren Steuergeldern.
sub844
Von der SPD hat man immer nur,
sub845
wir müssen die Steuern erhöhen
oder WG mit den Sozialabgaben so um,
sub846
als wäre es einen anderen Steuer.
sub847
KB: Ja, aber wenn Sie
sich jetzt fragen,
sub848
wie reagieren die einzelnen
Parteien auf die Situationen.
sub849
Eine Konzentration von Kindern
mit Migrationsgeschichte
sub850
an bestimmten Schulen, das passiert
durch die Wohnsituation.
sub851
Aber gerade in Rheinland-Pfalz haben
wir eine Rekordzahl an Lehrerinnen
sub852
und Lehrern,
sub853
bei sinkenden Schülerzahlen.
sub854
Wir haben einen sehr
guten Klassenschlüssel.
sub855
Was sich aber generell
bei den Maßnahmen sagen möchte,
sub856
die ergriffen werden,
sub857
wer kämpft der momentan dafür,
sub858
dass die Gelder für Integration
erhalten bleiben?
sub859
Das ist nicht die Union,
das sind wir. Wer sorgt dafür,
sub860
dass der Mindestlohn erhöht wird,
das sind wir.
sub861
Wer sorgt dafür, dass Unternehmen
nur öffentliche Aufträge bekommen,
sub862
wenn sie auch Tariflöhne vergeben.
Das sind wir,
sub863
wer bemüht sich
gegen heftigsten Lobbydruck?
sub864
Die Mieten,
sub865
sie wenigstens nicht
weiter steigen zu lassen,
sub866
das sind wir. Sie können mir nicht
erzählen, dass die anderen verteilen,
sub867
wenn Sie mir
eine, die der mehr macht als wir.
sub868
Diese Probleme gibt
es in Deutschland,
sub869
das ist doch keine Frage.
sub870
Aber die Frage ist,
all diese Probleme,
sub871
die Sie gerade aufgezählt haben,
sub872
das sind in der Regierung
die Sozialdemokraten,
sub873
RA: Ich würde auch sagen,
sub874
die sie adressieren.
sub875
Sie sagen, wir machen
Miete und Löhne,
sub876
die anderen Parteien nehmen
auch für sich in Anspruch,
sub877
Gutes zu wollen.
sub878
Das interessante bei der SPD ist,
nehmen wir die Sachen,
sub879
die passiert sind.
sub880
Die Änderungen
in der Flüchtlingspolitik.
sub881
Der Familiennachzug für subsidiär
anerkannte, der wurde abgeschafft.
sub882
Wenn sie dafür sind sagen Sie,
das hat die Union gut hinbekommen.
sub883
Wenn sie sagen, sind dagegen,
sub884
wird ihr Protest
bei der Linkspartei artikuliert.
sub885
Die SPD hat mitgestimmt
aber den Eindruck erweckt,
sub886
dass sie es schrecklich findet.
sub887
Der auf dem Parteitag
ihren Parteivorsitzenden versenkt.
sub888
Die SPD bietet mir nichts an.
sub889
Das gleiche beim Bürgergeld.
sub890
ML: Entschuldigung da reden wir
über ungefähr 12.000 Menschen
sub891
im Jahr.
sub892
Wenn wir uns darauf nicht
mehr einigen können,
sub893
wird es irgendwann schwierig.
sub894
RA: Oder das Beispiel Bürgergeld.
sub895
Wenn Sie sagen, die Reform des
Bürgergeldes, dass es schrecklich,
sub896
eine soziale Missetat. Dann
finden Sie Heidi Reichinnek,
sub897
dass laut im Bundestag ruft.
sub898
Wer soll die SPD wählen?
sub899
Sie hat das gemacht, strahlt
aber aus, es vermisst.
sub900
In dieser Falle sitzen sie.
sub901
Ins heute gewendet, gekommen
in die Phase der Reformen.
sub902
Die Reformen der Bundesregierung,
die dringend notwendig sind.
sub903
Was ist der Plan der SPD?
sub904
Wenn ich es nicht weiß
und sie es nicht wissen,
sub905
wie soll jemand
vor dem Fernseher sagen,
sub906
ich finde diesen Plan der SPD gut.
sub907
KB: Darf ich noch mal
einen Schritt zurückgehen,
sub908
Sie haben genau
das Dilemma beschrieben,
sub909
dass wir natürlich seit ziemlich
langer Zeit in Koalitionen sind
sub910
mit Partnern, die ziemlich
weit weg sind von uns.
sub911
Das letzte Mal, dass wir
in einer Koalition war mit Partnern,
sub912
der ungefähr in die richtigen
wie ihr wollt, dass bei Rot-Grün.
sub913
Wenn wir in einer Koalition sind,
sub914
dann müssen wir immer einen Schritt
auf unserem Koalitionspartner
sub915
zu gehen.
sub916
Aber wenn die Union sagt,
sub917
Familiennachzug ist
für uns die rote Linie,
sub918
das muss fallen, damit wir
überhaupt vorwärtskommen,
sub919
was sollen wir
denn anderes tun, als zu sagen,
sub920
wir würden das nicht machen,
halten das nicht für richtig,
sub921
aber um eine Gesamtlösung zu finden,
müssen wir nachgeben.
sub922
Beim Bürgergeld es so,
sub923
wir sind mit Hartz IV immer
deswegen so kritisiert worden,
sub924
dass man mit wenig Geld
startet, hart arbeitet,
sub925
dann am Ende aus irgendwelchen
Gründen seinen Job verliert,
sub926
man eigentlich wieder arm stimmt,
dass Verma die Kritik an Hartz IV.
sub927
Das wollten wir mit dem Bürgergeld
anders machen, besser machen.
sub928
Aber es ist ja nicht
nur für die Leute,
sub929
die das Bürgergeld beziehen,
sub930
sondern für alle die
befürchten müssen,
sub931
dass sie mal in diese Lage kommen.
sub932
RA: Warum sagen Sie nicht einfach,
damals hat Schröder Reformen gemacht,
sub933
da sind 2,5 Millionen Leute
in Lohn und Brot gekommen.
sub934
Raus aus der Arbeitslosigkeit, rein
in Jobs. Eine super Nachricht.
sub935
KB: Auf der anderen Seite sind
aber ganz viele Leute auch wirklich
sub936
ins Freie gefallen,
nach einer kurzen Zeit.
sub937
RA: Sie können nicht erwarten,
dass jemand SPD wählt,
sub938
wenn Sie selber sagen,
dass sie Mist gemacht haben.
sub939
Selbst bei den Dingen,
die gut gelaufen sind.
sub940
KB: Lieber Herr Alexander,
dass Hartz IV ein Punkt war,
sub941
der von unseren Anhänger
stark kritisiert wurde,
sub942
das wissen wir beide.
sub943
Wir haben Bürgergeld ja nicht
nur für Bürgergeldbezieher gemacht,
sub944
sondern auch für die, dass sie
eine Sicherheit haben,
sub945
ich habe einen Job,
aber wenn ich den verliere,
sub946
dann wird mir nicht zu viel genommen.
sub947
RA: Finden Sie jetzt
die Reform von Bärbel Bas,
sub948
die neue Bürgergeldreform,
wieder Mist?
sub949
Oder finden Sie die richtig?
sub950
KB: Ich finde es zum Teil richtig,
wie sie das macht,
sub951
weil in dem Bürgergeld auf Sachen
drin waren, die man verändern konnte.
sub952
Das hat Bärbel Bas gemacht. Ich finde
es gut, so wie sie das gemacht hat.
sub953
ML: Ich habe eine Frage.
sub954
Sie adressieren immer wieder die hart
arbeitende Mitte der Gesellschaft.
sub955
Lars Klingbeil sagte neulich, wir
versuchen das Image loszuwerden,
sub956
dass noch die Partei für Arbeitslose
und Randgruppen sind.
sub957
Wie mantramäßig sie
das vor sich hin tragen,
sub958
das muss man verstehen um zu sehen,
wie groß die Ratlosigkeit sein muss.
sub959
Alles, was sie sich vornehmen,
scheint nicht aufzugehen.
sub960
Schauen Sie mal, wie oft
sie selber sich die Formel
sub961
auf den Weg gegeben haben.
sub962
- Ist das die Herausforderung,
stärker darüber reden,
sub963
was wir hier tun, wir machen
Politik für die arbeitende Mitte,
sub964
wir konzentrieren uns auf die,
die den Laden am Laufen halten.
sub965
Dass das Land vorankommt,
sub966
ich glaube, dass es
vor allem darum geht,
sub967
dass die Sozialdemokratie sehr
konkrete politische Angebote macht,
sub968
für die arbeitende Mitte.
sub969
- Ich ärgere mich,
sub970
dass andere immer nur auf Kosten
der arbeitenden Mitte
sub971
ihre Vorschläge machen.
sub972
- Was für uns sehr wichtig
ist als SPD, Menschen,
sub973
die hart arbeiten müssen im Fokus
der Politik stehen. Sie müssen sehen,
sub974
- Ich kann nur der SPD,
bei der ganzen Bundesregierung raten,
sub975
dass über politische
Entscheidungen gesehen werden.
sub976
dass wir uns auf die arbeitende
Mitte konzentrieren.
sub977
KB: Und wie kommen Sie darauf,
dass es nicht gemacht worden wäre?
sub978
ML: Niemand will so sehr
die arbeitende Mitte erreichen
sub979
und erreicht sie nicht, wie die SPD.
sub980
KB: Wenn Sie sich die Politik
anschauen seit dem Regierungswechsel,
sub981
ML: Offensichtlich, wir haben gerade
darüber gesprochen, die Arbeiter.
sub982
ich habe schon
einige Maßnahmen genannt,...
sub983
Gerade in RLP.
sub984
Viele der Arbeiter
sind rüber zur AfD.
sub985
Ich habe kürzlich
einer Bundestagsdebatte
sub986
einen Ausschnitt gesehen,
ihres Umweltministers.
sub987
Auf eine wie ich fand berechtigte
Forderung eines AfD-Mannes,
sub988
der angesichts der Krise
im Nahen Osten gesagt hat,
sub989
wir müssen etwas tun
mit den Benzinpreisen.
sub990
Die Reaktion darauf sagt mir,
sub991
so redet man nicht, wenn man die hart
arbeitende Mitte im Blick hat.
sub992
- Unter dem Aspekt der horrenden
Steigerung der Treibstoffpreise,
sub993
wäre es nicht richtig,
sub994
die CO2 Steuer auszusetzen, vorerst,
um die Bevölkerung zu entlasten?
sub995
- Grundsätzlich ist es am besten,
sub996
Sie fahren ein elektrisches Auto.
sub997
Dann sind sie nicht
vom Benzinpreis abhängig.
sub998
Das fordern wir auch. Sie
sind nicht antragsberechtigt.
sub999
Ich kann es trotzdem nur empfehlen,
die Ladeinfrastruktur ist exzellent.
sub1000
Darüber brauchen wir
nicht diskutieren.
sub1001
ML: Wie finden Sie die Antwort?
sub1002
KB: Er hat ja offensichtlich
noch weiter gesprochen,
sub1003
ich hoffe es war nicht
die gesamte Antwort.
sub1004
Wir hatten auch gestern
eine Sendung zu dem Thema,
sub1005
da hat Herr Klößchen Dorf
sehr ausführlich gesagt,
sub1006
was alles auf dem Tisch liegt.
sub1007
ML: Das war der Bundesumweltminister.
RA: Um es fair zuhalten,
sub1008
die SPD hat es auch
schon einmal geschafft -
sub1009
Olaf Scholz hatte seine Wahl
gewonnen damals haben Leute gesagt,
sub1010
dass ist unser Thema.
sub1011
Auch wenn Leute aus dem Zeitungen,
für dich auch geschrieben habe,
sub1012
...
sub1013
Das hat weit über Stammwählerkreise
hinaus plausibel geklungen.
sub1014
Das würde ja ein bisschen den Weg
zeigen, wo's hingehen könnte.
sub1015
KB: Ich habe einige der Maßnahmen
schon genannt,
sub1016
Mindestlohn haben
wir noch mal erhöht,
sub1017
wir haben perspektivisch
die 15 Euro im Blick,
sub1018
das fordert auch
das europäische Recht.
sub1019
Wir haben eine Einkommen
Steuerreform, die vor uns liegt.
sub1020
Wir liegen mit der Union auseinander,
wie das Geld reinkommen soll.
sub1021
Ich finde zu sozialdemokratischen
Erzählungen gehört ganz grundlegend,
sub1022
dass sie immer weiter
auseinandergehende Schere
sub1023
zwischen Arm und Reich, die, wenn
man an andere Länder schaut,
sub1024
schon fast obszöne Ausmaße annimmt,
sub1025
dass es nicht so weiter gehen sollte.
Wir sollten zusehen,
sub1026
dass auch die hohen Einkommen,
sub1027
vor allem die sehr hohen
Vermögen dazu beitragen.
sub1028
RA: wo sie das sagen, diese Reform,
sub1029
den Spitzensteuersatz erst
später greifen zu lassen,
sub1030
würden sie das machen?
sub1031
Oder sagen Sie, das machen wir nur,
sub1032
wenn die Union anderswo
Steuererhöhungen zugesteht?
sub1033
KB: Naja, es musste
irgendwie finanziert werden,
sub1034
ich bin sehr dafür,
das für die Marge, das auszudehnen,
sub1035
was wir als reich definieren.
sub1036
Dass wir auch bei Schenkungen
und Erbschaft
sub1037
wenig Steuern eintragen,
das geht nicht.
sub1038
Das Schonvermögen,
dass das rein kommt,
sub1039
dass wir solche Dinge
eben angehen müssen.
sub1040
Auch das ist sozialdemokratisch.
sub1041
ML: Gibt es da - ich will
auf die Szene zurückkommen -
sub1042
ein kulturelles Thema?
sub1043
Was ist es, was man
den Leuten damit sagt?
sub1044
Es ist eine klassische SPD-Frage,
sub1045
die Frage nach der sozialen
Gerechtigkeit.
sub1046
Klar, die Leute müssen bezahlen,
sub1047
was die Leute am Golf an Zetteln.
sub1048
Er stellt die berechtigte
Frage nach den Benzinpreisen.
sub1049
Die Antwort heißt übersetzt,
wer Angst hat vor hohen Benzinpreisen
sub1050
ist zu blöd, sich
das richtige Auto zu kaufen.
sub1051
KB: Also, ich kann nicht
für diese eine Szene sprechen,
sub1052
ich möchte das so auch nicht
kommentieren, ich kann nur sagen,
sub1053
was die SPD macht.
sub1054
ML: Das war ja die SPD,
die da gesprochen hat.
sub1055
KB: Es gibt aber diese Taskforce,
sub1056
sie schauen sich auch Anlass
für Modelle gibt, in ganz Europa.
sub1057
Man kann über die Steuern gehen,
man kann eine Deckelung einführen,
sub1058
eine Marge definieren,
sub1059
wie hoch die Differenz sein kann
zwischen Einkaufspreis
sub1060
und Verkaufspreis. Ich bin nicht
Mitglied dieser Kommission,
sub1061
ich würde eine der beiden letzteren
Varianten wählen,
sub1062
aber das bin nur ich.
sub1063
Wenn man das gleiche macht,
wie bei der letzten Koalition,
sub1064
dann ist es so, wie Herr
Alexander gesagt hat,
sub1065
80 % streichen sich
die Konzerne selbst ein,
sub1066
ML: Darf ich zum Schluss fragen,
sub1067
deswegen bin ich nicht
für einen Tankrabatt.
sub1068
haben wir noch einen Überblick,
sub1069
wie viele Kommissionen
es im Moment gibt?
sub1070
KB: Sie verzeichnen auch Erfolge.
sub1071
Zumindest sind
die Sozialstaatskommissionen der SPD,
sub1072
da gab es diese Reform,
beim Bürgergeld.
sub1073
Das ist vorbereitet worden.
sub1074
Ich halte es auch für gut, dass man
sich mit Expertise versorgt.
sub1075
Ich erwarte aber auch,
sub1076
dass gerade bei den Benzinpreisen
schnell etwas passiert.
sub1077
RA: es gab mal eine Liste, da
standen 28 Kommissionen drauf.
sub1078
Das ist schon ein paar Monate her.
sub1079
Ich weiß nicht, ob es gewachsen
oder geschrumpft ist.
sub1080
Nach der Bundestagswahl gab
es eine Frist. 30 Tage.
sub1081
Es war die letzte Chance
für Friedrich Merz,
sub1082
mit dem alte Bundestag
die Finanzrevolution zu beschließen.
sub1083
Deswegen gab es einen Countdown,
sub1084
deswegen hat man überall
Kommissionen eingesetzt.
sub1085
Ende der Woche kommt
die Gesundheitskommission.
sub1086
ML: Und das wird schmerzhaft?
sub1087
RA: Fragen wir die Frau
aus dem SPD Vorstand,
sub1088
die uns immer noch keinen Plan
verraten hat.
sub1089
ML: Das ist jetzt
ein bisschen gemein.
sub1090
Wollen Sie lösen?
sub1091
KB: Der generelle Plan mit der sein,
die mittleren Einkommen zu entlasten.
sub1092
Bei der Gesundheitspolitik,...
sub1093
RA: Ehefrau nicht mehr mitversichern?
sub1094
KB: Ich kann und will dem nicht
vorgreifen. Ich glaube nur...
sub1095
ML: Sie schließen es
nicht aus, lese ich?
sub1096
KB: Ich kann und will
das nicht kommentieren.
sub1097
Was in dem Bereich passiert.
sub1098
Dass wir generell
an die Privilegien herangehen,
sub1099
die nicht mehr zeitgemäß sind,
wie zum Beispiel das schon Vermögen,
sub1100
von dem er gesprochen haben.
sub1101
Das wird zu sehen,
dass die Schere wieder zugeht.
sub1102
ML: Was machen wir mit der Bildung?
sub1103
Wenn wir 41 % für soziales
und Sozialversicherungen aufwenden,
sub1104
und im Vergleich
nur 10 % der Bildung.
sub1105
Wir wissen derzeit ist unter
den besten 60 Unis der Welt
sub1106
keine Deutsche.
sub1107
Was tun wir dagegen?
sub1108
KB: Mehr investieren,
aber zielgerichteter,
sub1109
es geht darum, dass für denjenigen,
sub1110
stärker auf die Füße helfen,
die mehr Unterstützung brauchen,
sub1111
deswegen bin ich ein großer
Fan der Ganztagsschule.
sub1112
Wir sehen, die Differenzen sind
kleiner in den Lernerfolgen,
sub1113
wenn man nicht davon abhängen,
sub1114
ob zu Hause jemand sitzt,
der bei den Hausaufgaben hilft.
sub1115
Das schlägt doch wieder
die Brücke zu rennen falls,
sub1116
das war das einzige Bundesland,
das den G7 Weg nicht gegangen ist.
sub1117
Es war sehr vernünftig.
sub1118
ML: Eine letzte Frage. Quo vadis SPD.
sub1119
Tim Klüssendorf hatte gesagt,
die SPD nach vorne richten,
sub1120
wenn sie den Blick nach vorne
richten, was sehen Sie da?
sub1121
Ganz weit nach vorne.
sub1122
RA: Ich glaube,
sub1123
dass die SPD noch Chancen hat.
Wenn man aus dem Modus rauskommt.
sub1124
Jetzt kriegt die SPD
immer noch auf die Mütze.
sub1125
Wenn Sie Reformen vorschlägt,
könnte sie sich durchkämpfen.
sub1126
Man hat gesagt,
sub1127
man wartet auf die Landtagswahlen
und spricht nicht von den Reformen.
sub1128
Friedrich Merz hat heute
gesagt, wir warten bis Ostern.
sub1129
Man wartet immer weiter.
sub1130
Irgendwann wird die Regierung
sagen müssen, dass es der Plan.
sub1131
Dafür wird dann eine Mehrheit
gefunden werden müssen.
sub1132
Die Leute haben doch verstanden,
dass es so nicht weitergeht.
sub1133
Wenn man sagt, dass in unsere Punkte,
verzweigen die Leute,
sub1134
es muss was passieren, da gehe ich
mit. Das kann man nicht ausschließen.
sub1135
KB: Ja, ich glaube es
geht vor allem darum,
sub1136
die großen Linien klarzumachen,
sub1137
was ist das Ziel?
sub1138
Das meine ich damit,
dass alle verstehen,
sub1139
dass die Reichen
immer reicher werden,
sub1140
obwohl die Verhältnisse
schlechter werden,
sub1141
das ist nicht in Ordnung,
dass die Normalos,
sub1142
vielleicht sogar die mit wenig Geld,
dass es nicht in Ordnung.
sub1143
Wir müssen dafür sorgen,
dass diejenigen,
sub1144
die sich jetzt die Taschen voll
machen, zum Beispiel die Ölkonzerne,
sub1145
dass sie auch herangezogen werden.
sub1146
Das Gefühl, es geht gerecht
zu, ich glaube das ist das,
sub1147
wo wir wieder hinkommen müssen.
sub1148
ML: Ratlosigkeit, fast körperlich
spüren, es tut fast weh.
sub1149
Gerade von jemandem wie ihnen,
sub1150
der sich so viel politisch
engagiert hat.
sub1151
Der so im Stoff ist,
sub1152
sich an so vielen Stellen
sich verdient gemacht hat.
sub1153
Ich hoffe sehr, dass es irgendwann
in die andere Richtung geht.
sub1154
Wahrscheinlich werden sie
um die Personaldebatte
sub1155
nicht herumkommen.
sub1156
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
sub1157
Alles Gute, auch für die SPD.
sub1158
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1159
Wir sind morgen wieder für Sie da.
Tschüss.